아이신 아신 여러분 김장열 본부장님과
계속해서 반도체 이야기 이어가도록
하겠습니다. 반도체 초격차 이야기를
이제 지난 시간에 했는데요. 자
요즘에 가장 핫한 반도체하고 이제
AI는 때려야 뗄 수 없는 흐름인데
그래서 AI 시장 흐름에 대해서 우리
보무장님하고 이야기 이어가 보도록
하겠습니다. 사실 이제 AI 사이클이
그동안 생성 AI라고 하는 LLM
라지오 랭귀지 모델이 이제 학습
데이터 트레이닝에서 이제 출론
인퍼런스 쪽으로 이제 전환되고
있잖아요. 네. 네. 그렇습니다.
그러면서 이제 NBI의 GPGU라는게
영향력이 떨어진다라고 이야기하는
분들이 되게 많아요. 이제 우리
본부장님 어떻게 보십니까? 떨어진다고
얘기를 하는데 떨어질 것 같다는
우려겠죠. 아직 떨어진다고 그
확인되거나 그런 건 잘 모르겠어요.
음. 아 어쨌든 아까 그 학습 크게
그 많은 데이터를 가지고 학습하는
그거는 1달러까지 아니더라도 크게
지나갔죠.
그다음에는 여러가지 사고의
방식이오트라고 해고 조금 더 생각하고
답을 주는 거니까 오히려 더 거기서
또 그 데이터가 많이 필요하다.
데이터를 처리할 필요가 많다. 그러기
때문에 M비디가 됐든 누가 됐든간에
기본적으로 GP GPU가 됐든
GPU가 됐든 성능이 높아져야 되는
건 분명하거든요. 그런 측면에서는 좀
더 지켜봐야 될 것 같고요. 아까
최지피트파 하면서 대화용으로 쓰는
AI 시대는 있지만 더 큰 거는 이제
에이전트 AI 뭐 형용사로 쓰고
명사를 쓰는데 내 비서하는
거잖아요.이 비서는 이제는 사고도
하지만 계획을 세워주는 거니까 더
리즈닝이 들어가고 리즈닝이라게 추론인
거니깐요. GPU의 그
성능의 성능은 계속 필요한데 조금
가격적인 측면에서 많은 생각을 해야
되니까 가격이 무조건 올라가면 좀
부담스럽잖아요. 그런 측면에서 도전을
받을 수는 있는 여진이 있습니다.
그게 도전을 받을 수 있는 것이 이제
과연 우리가 아는 범 GPU NBD를
포함한 것이냐 아니면 커스텀이 지화돼
가지고 성능을 A B C D Z
기능이 아니고 XYG 아니면
BFG만 가지고 해서 코스트를
다운시키면서 성능도 조금은 다운시켜도
별차 없는 거 요렇게 만드는
컴포티션이 세줄 수 있다는 측면에서는
이슈지만은 그 자체의 하이엔드 쪽에
대한 성능은 계속 필요한 거죠.
왜냐면 그가 모든
것을 AI를 처리해서 디바이스
처리하는게 아니고 여전히 저멀리
클라우드에 가가지고 처리하고 와야
되는 그런 하이퍼스케일은 기본적으로
필요하거든요. 그래서 그런 측면에서는
당분간은 그 수요가 명시적으로 준다고
보기는 어렵고 다만 투자를 미리
너무나 얼마나 선해겠느냐는게 우리
시장의 하드인 거지. 그 성능에 대한
성장 자체는 아직은 그 논할 때는
아직은 아닌 거 같다. 저는
개인적으로 이렇게 보고 있습니다.
음. 지금 데이터 트레이닝에서 이제
인프런스 쪽으로 오면서 이제 여기서
또 엄청나게 많은 컴퓨팅 파워가
필요한데 데이터 트레이닝은 그냥 온이
엔비디아 GPU 가지고 이제 하는
거였고 인플루런스 쪽으로 오면서는
이제 AG 기존에 M비디아의 GPU에
도전을 할 수 있다. 여기서 이제
가장 또 주목받는 회사가 이제
브로드컴이라는 회사입니다. A식
쪽에서 빅테크들의 A식을 이제 사기를
많이 담당하는 회사인데 최근에 좀
충격적인 내용이 그동안 이제
빅테크들의 A식은 다 이제
브로드컴적으로 많이 몰리던 상황이었고
제의 엔비디아는 브로드컴이다. 이런
이야기를 많이 했었는데 단골
고객이죠. 이제 브로드컴의 첫 번째
고객인 구글이 TPU를 설계 일부를
미디어택으로 이제 이원화했다. 이런
이야기가 나왔어요. 이게 그 향후
AI 가속의 흐름에서 어떤 그거는
약간 가능성이 있지만 좀 빨리
나왔다고 생각이 들고요. 그 전에
TPU도 지금 이제 여섯 번째지 일곱
번째 어제 정확히 기억 안 나는데
거기부터 바뀐 거잖아요. 미디어택이
도전인 거죠. 아 그 미디어택 상장돼
있나요? 어떻게 되는지 모르겠는데
그때 이후 주가가 어떤지 모르겠는데
브로드컴은 그때 이후인지 모르지만
하여튼 약간
내려갔죠. 그래서 전혀 관계가 없지
않다는 측면에서는 예 아까 에이기라는
거 자체는 애플리케이션스
ic란 말이에요. 그까 사실은
애플리케이션을 아는 회사 하면은
누구든지 조전할 수 있는 거죠. 근데
브로드컴은 역사가 좀 있고 많은
회사를 M& 하면서 그거를 그 회사
회장의 무슨 탄이거든요. 싱가포
나이든 할아버지에요. 그걸 많이
이끌고 오면서 M&하면서 그니까는게
커스텀데 애플 PP니까 얼마나
다양하겠어요. 다양한 측면에
커스터머들의 애플리케이션을 해 본
사람이 하는 건데 다양하다는 거
자기네가 모든 걸 다 처음부터 할 수
없고 이제 M& 했던 그 경험이
중요하고요. 그다음 소프트웨어를 갖고
있으면 더 접근하기 좋기 때문에
부르함을 유리했던 거죠. 음. 어
마델이라는 회사는보다 한 18분인지
작은 회사인데도 불구하고 제가 그
회사는 잘 모르겠습니다. 캐릭도
그러한 어떤 통신용 휴대폰용으로
시작한 거거든요. 통신용 휴대폰은
네트워크라는 기술이 더 중요하기
때문에 일반적으로 에이직 하면은
네트워크 통신 이런 쪽에 있는
회사들이 하기 쉬운 거란 말이에요.
그런데 이젠 아까 말한 미디어텍은
약간 다르잖아요. 태생이이 휴대폰인데
통신용이라고는 휴대폰 취비로
시작했는데 어떻게 강점을 가지고
접근을 해서 TP를 뚫었는지 사실
저도 잘 모르겠어요. 약간 서프라이징
했던 거고 어 추위는 제가 브로드컴을
좋아했던 거 중에 일부 기스가 난
건지 여분은 다음에 브로드컴이 실적
발표되고 할 때 분명히이 퀘션이 다
했는데 퀘션가 나오겠죠. 근데
프로버지가 나올 없을 것 같고
비디아의 그 이제 순환처럼 어떤
식으로 그런 거가 설명이 될지도
중요할 것 같아요. 이거는
인플리케이션은 이런게 만약에
미디어텍처럼 휴대폰에 AP를 하던
회사들이 접근할 수 있다 그러면은
사실은 삼성은 와이나 음 이거든요.
근데 전혀 그런 소식이 없죠. 예.
트라이했다는 소식도 없고 한국의
조그만 MP 회사들은 많죠. 음마
전에저기 넘어갔다는 메타가
했다가예 퓨리사도 있고 루벨리언하고
저기 뭐야 사피언인가
그러면이 많은 숨어 있는에서는 그런
포텐셜이 있는가라는 생각을 해봤어요.
삼성도 있고 그런 측면에서 우리한테
희망을 주는 건가라고 생각했는데
거꾸로 미리에 특히 그러면 시작한지
얼마나 됐길래 이걸 했는가 매우
궁금한데 사실은 저도 오늘 방송에서
그거를 클리어하게 말씀드리지는 못할
것 같고요. 그거는 도전 의식일 수도
있고 아 접근이 다른 쪽에서
가능하구나라는 인디케이션이기 때문에
어 좀 전부다 추의를 지켜봐야 될 것
같습니다. 일단 AI 가속기 쪽에
A6 시장이 굉장히 커지는 거는
분명한 사실인데 여기에 브로드컴이
엔비디아처럼 굉장히 어떻게 보면 뭔가
해자를 가지고 있을 거라고 생각했는데
미디어택이 이제 여기 치고 들어온다고
하니까 여기에 대한 도자 아이디어가
일부 기스가 난 거인지 아닌지는 일단
이제 컨퍼런스 코를 통해서 이제
브로드컴의 공식적인 코멘트를 통해서
좀 더 판단을 유보해 보겠다 이런
말씀이신 거 같습니다. 어 일단
HBM 이제 우리는 중요하잖아요. 서
HBM 시장을 SK 하이닉스가 지금
주도하고 있는데 여기 이제 경쟁력은
언제까지 지속될 거라고 개인적으로
보십니까? HBM 4까지는 맞는 거
같은데요. HBM 4까지 지금 HBM
3e까지는 잘하고 있고 됐고 그거는
컨펌됐고 4까지는 가지 않을까 싶은
생각이고
4부터는 한번 뒤집어는 뭐 지켜봐야
될 것 같습니다. 어 4E가
16단이죠. 맞습니다. 16단인데
삼성하고 하이닉스가 방향이 달리갈
수도 있죠. 음.
그니까 하이브리드로 간다고 하는데
혹시 안 가고도 갈 수 있는지 이런
것도 퀘션이고 그러면 하이브리드
가느냐 안 가느냐 했을 때 파트너십이
기존에 그 서플라이 체인에서의
파트너십이 기존대로 유지할 것인지
새로운 파트너를 가지고 갈 것인지도
어 관건이고 도전 요소가 삼성보다는
하이닉스가 유리하지만 삼성이 죽게
아안님 살기로 사직생직사 저는 불교
아닙니다만 하여튼 뭐가 됐던간에
그렇게 하면은 뭐가 달라질 수 있을까
챌린징 할까라는 측면에서 에서
엔비디아도 조금 더 오픈 마인드는
3e 4보다는 4e가 될 가능성이 꽤
있거든요. 그런 측면에서는 그게
언제입니까? 그 내년도네. 내년도
루빈 울트라부터 루빈 울트라부터는
그때부터는 하이닉스의 그
해계모니가 유리한 해계모니가
지속된다고 장담할 수 없다. 예.
물론 아직은 유리한 입장이지만 이렇게
말씀드릴 수 있겠고요. 어 관련해서
뭐 약간은 그 그런 쪽 말거 우리
대표님도 잘 아십니다만은 그 본딩
쪽에서의 최근에 여러 가지 이슈 나온
거 하나 그 하나 세미텔 하나
비전이죠. 한미 반도체하고의 그런
여러 가지 이슈 되는 거 특허도 아직
해결이 완벽하게 안 되지만 일단
5도는 준 것처럼 보이지 않습니까?
그런데 한미 반도체는 1분기 실적
가이던스를 낮췄고 낮추는 거도 거의
90%가 뭐죠? 마이크론이형 마이크론
그럼 10%만 삼수 하이닉스 어떻게
된 거야 뭐 이런 퀘션이기 때문에 거
단초부터도 좀 봐야 되기 때문에
하이닉스가 그러한 변화를 스스로
야기했을 수도 있고 어뭐 그런 와중에
TSMC하고 관계가 계속 잘된다는
가정을 깔고 가야 되는 거니까 일단
4까지
오케이는음 좀 추위를 낙관할 수만은
없다. 이렇게 말씀을 드려야 될 것
같습니다. 일단 지금 SK 하이닉스가
뭐 모든 영역에서 HBM은 앞서
있지만 그중에서 이제 어떻게 뭐 본딩
방식 그러니까 MR 모프라고 하는
메스 리플로우 몰리드 언더필이라는 그
공법이 사실 굉장히 경쟁력 있잖아요.
어 반려 상능에서도 30% 이상 지금
삼성이나 마이크론의 TCNCF 방식
대서 뛰어난 걸로 알고 있는데
4부터는 MR워프가 좀 한계가 있다.
어차피 하이브리드 보닝이 일부 적용될
거고 이제 그렇게 봐도 무방할까요?
그렇죠. 그런 의문이 제기되고 있는데
아 아니에요라고 할 것인지 추트랙크러
갈 것인지 그러면 거기에다
서프라이체인 매니지먼트가 지금보다는
분명히 더 어려워주는 측면이 있단
말이에요. 그러면 그 어려운 문제가
있을 때 여하의 자향이 나갈지는 그
회사의 조직적인 것도 있고 파트너와
관계도 있기 때문에 어 섣불리
얘기하기는 어렵고 어 한 1년 더
남았으니까 좀 지켜봐야 될 것
같습니다. 그 거꾸로면 삼성전자한테는
기회가 될 수 있죠. 음. 우리가
사실 얘기할 때 1등과 2등 차이가
벌어지기 시작하면 한 3년 가잖아요.
그렇죠. 근데 그다음 챌린징 갈 때는
기술적인 챌린지가 3, 4년 만에
온다는게 또 하나 있고 두 번째는
1등이서 실수를 하면은 기회가
오거든요. 음. 근데 우스가
삼성전자가 파운더리 안 되는 이유는
얘네들은 실수로 안 하고 계속 가니까
기회가 도저히 오지도 않고 우리가 오
2등이 떨어지니까 파디 dist스턴트
세컨드가 돼서 3등하고 2등하고
붙어오게 생겼잖아요. 오늘 보니까
UMC가 글로벌 파운더리 M& 한다고
보셨어요? 오늘 그거 나올 만용 못
봤습니다. 아씨 저기 그 네네 3,
4등 합친다고 4등이죠. 이제
SMIC가 3등이 합치면 삼성전자하고
비슷하거든요. 마켓스가 아예 앞질
수도 몰라요. 그 그런 거기 때문에
1등이 못 할 때 기술적인 사이클이
어려워질 때 아니면 실수할 때데
실수를 바하면 안 되지만 기술적인
사이클 변화가 있을 텐데 만약에 그런
변화가 제 말씀대로 한번 챌린징하게
사이닉스에 느껴진다 하면은
삼성전자한테는 기회가 될 수 있죠.
음. 우리는 잘한다는 가정에 이렇게
말씀드리겠습니다. 일단 SK하이닉스가
실수를 하는지 안 하는지 되게 중요할
것 같은데 지금 사실 뭐 우리가
그동안 본딩 칩을 쌓는 거 중심으로
많이 생각을 했었는데 사실 이게
작년에 전영연보회장이 중간사로 바뀌고
바뀌고 나서 이제 일단 삼성이 어
공개적으로 이제 자기네들의 과실을
인정한게 원디램 설계가 잘못됐다.
그래서 재설계하겠다. 네. 그 지금
그래서 그 발표까지 났는데 지금
열심히 하고 있겠지만 혹시 진행
상황이 어떻게 되는지 어 진행 상황이
간 무소식입니다. 어 감간 무소식이고
좋아하는 쪽에서 일부 그냥 오프트
레커드 나온 거는 오이올 달은 쉽지
않을 수도 있지 않 좀 어려울 것
같다 이런 얘기가 조금 흘러나오긴
합니다. 음. 그러면 그게 어 무슨
문제냐? 그게 아니고 시간적으로
따뜻해서 한 2개월, 3개월 늘어진
거 아니냐. 그니까 3분기로 늘어진
거 같다라는 목표가 원래 6월
달이었거든요. 어, 지금 녹화하는이
시제가 4월 1일이니까 뭐 그니까
한두 달 두 달 내로 오는게 아니고
한 넉달 다섯 달 뒤에 올 수도
있다. 이런 생각인 거 같아요. 그
루머가 맞다면은 조금 아쉬운 점이
계속 있는 거긴 한데 사실은 삼성전자
주가적인 측면에서는 그게 엄청 기대를
하지는 않았기 때문에 최근에 주가가
반등한 거는 어 HBM에 대한
혁신적인 뭐 브레이스루가 있다기보다는
다른 쪽이잖.음 그죠? 터라. 이것
때문에 주가가 방향을 다시 바꾸지는
않을 것 같은데 현재 그 루머가
맞다면은 HBM에 대한 삼성전자가
특별히 잘해서 되는 턴라운드의 그
추가적인 포인트는 빠르지는 않을 수도
있다. 빠르지 않을 것 같다.
단기적으로는 이렇게 보여집니다. 음.
네. 일단 뭐 HBM 쪽은 저도 우리
본부장님하고 비슷하게 보는데 하반기는
돼야지 뭔가 좀 용각하게 나올 것
같다. 이게 사실 칩을 재설계한다라는
건 설계만 바꾸는게 아니라 공정도
거기에 맞게 다 세팅을 해야 되는
거기 때문에 이게 뭐 여러분들이
기대하시는 것처럼 뭐 한두 달 안
하는 이렇게 성과가 나오기
힘들거든요. 그래서 조금 더 이제
인내력을 가지고 지켜볼 때 중요한
거는 주가에는 크게 영향이 없다.이
부분이 그렇게 말씀을 해 주셨습니다.
예. 우리 김장열 본부장님과 계속해서
반도체 이야기 이어가고 있고요. 다음
시간에이어서 레거시 턴라운드에 대해서
좀 더 심도 있는 이야기 해보도록
하겠습니다. 저희가 준비한 내용은
여기까지입니다. 다음 영상에서
뵙겠습니다. 여러분 안녕.
[음악]
빨